[제6화]
맛있어?
누이 먼저 먹을래?
아니
우리 묵이 먼저 먹어
난 내가 제일 좋아하는
그네 위에서
내가 제일 좋아하는
탕후루 먹을 거야
그래
가자
작은 숙부
아버지
다리가 왜 그래요?
가자, 어서
빨리
담을 넘어서 나가자
한묵
누이, 나 무서워
소 장군, 폐하께서 하사하신
패로 천뢰옥에 들어오신 건
소인이 막을 수가 없었습니다
하지만
한묵의 사건은
보지 않으시는 게
좋을 듯합니다
왜?
설마 한묵의 사건 기록에
무슨 문제라도 있나?
절대 그럴 리 없습니다
다만 이 사건은...
지금 당장
날 한묵에게 데려가라
그 애는 중죄인입니다
폐하의 윤허가 없으면
만날 수 없습니다
그럼
이게 폐하의 윤허가
아니란 말이냐?
아닙니다
소 장군, 이쪽으로 오시죠
제가 모시겠습니다
소 장군, 이쪽입니다
소 장군
이 사람은 이곳에서
가장 특이한 죄수입니다
제가 낮마다 사람을 시켜
거꾸로 매달아 놓았다가
밤이 되어서야 내려줍니다
제가 형부 사관이 되었을 때
전임 사관께서
제게 인계하신 겁니다
이미 여러 해 동안
그리했습니다
네가 한묵이냐?
한묵
한운령
한밤중에 무슨 일이에요?
당장 나랑 가세
한묵이 죽게 생겼소
저는 밖에서 문을
지키고 있겠습니다
그래
제 동생을 찾게
도와주셔서 감사합니다
찾았으면 됐소
얼른 가 보시오
한묵
자
누구십니까?
나야, 사촌 누이
누이가 널 구하러 왔어
누이
살려... 살려줘
한묵
왜 이러는 거야?
동생은 죽었어요
아이고, 심 총관님
오실 거면
미리 기별이라도
주시지 그러셨어요
뭐냐?
내가 이 천뢰옥에 오는 것도
네놈한테 보고해야 하느냐?
아닙니다
총관님께서 오시는데
그 누가 막을 수 있겠습니까?
잔말 말고
장 대인께서
오늘 심기가 불편하시다
총관님
빨리 가야 하오
누가 온 모양이오
들켜서는 아니 되오
아니...
왜 이렇게 꾸물거리는 게야?
네 이놈, 옥을 지키면서
열쇠도 간수하지 못했냐?
이런 멍청한 늙은이가
이렇게 중요한 걸
몸에 지니고 다니야지
죄송합니다
잘 들어
만약 그놈을 놓치기라도 하면
장 대인께서
네놈 집안을 멸할 것이다
네
장 대인이라...
어느 장 대인이지?
저리 꺼져
늘 하던 대로 문 잠그고 꺼져
다 끝나면
그때 다시 와라
네
조용하네
죽은 척하는 거냐?
오늘은 죽은 척해도 소용없다
이 고문은
피할 수 없을 거다
쳐라
네
죽은 척이라 이거지?
좋아
어디 내가 못 죽이나 보자
계속해 봐
계속 죽은 척해 보라고
죽은 척이라니
저들이 한묵의 시신까지
가만두지 않아요
저놈들과 끝까지 싸울 거예요
죽은 척해?
일단 진정하시오
진정해 보시오
저놈을 때려죽여라
쳐라
저들이 한목의 시신까지
욕보이려 하다니
우리 한가가 저들과
대체 무슨 원한이 있길래
죽은 사람의
시신까지 가만두지 않는 거죠?
사실
나도 한묵의 사건에
뭔가 이상한 점이
있다고 생각했소
천회옥에 혼자
십수 년을 갇혀 있었는데
매일 고문을 하면서도
죽이지는 않았소
깊은 원한이 아니라면
굳이 이럴 필요는 없지 않소
게다가
이 사건의 기록을 찾아봤는데
전부 백지였소
잘 생각해 보시오
대체 누가
한가를 해친 것이오?
한 사람도 살려두지 마라
잊어야 할 것은 잊고
꿋꿋하게 살아남거라
그때 머리를 다쳐서
기억나는 게 별로 없어요
작은 숙부도 그 일에 대해선
거의 말을 안 하셨고요
나중에 제가 그 일에 대해
물어볼 때마다
다 지난 일이라고 하시면서
현재에 충실하고
잘 살라고만 하셨어요
걱정 마시오
내가 있지 않소
내가 다 알아봐 주겠소
부탁이 하나 더 있어요
말해 보시오
한묵의 시신을 저에게
주실 수 있을까요?
창막으로 데려가 작은 숙부와
만나게 해 주고 싶어요
시신 문제는...
시신 문제는
내가 어떻게든 해보겠소
며칠 동안 치료를 못 했네요
가서 침부터 놔 드릴게요
오늘은 그냥 넘어갑시다
푹 쉬시오
난 방법을 더 찾아보겠소
이 대인
대답이라도 좀 해 주십시오
왕 대인
진정하십시오
폐하께서 댁에서 쉬라고 하셨지
별다른 말씀은
없으셨지 않습니까?
벌을 내리신 것도 아닌데
뭘 그리 불안해하십니까?
그리고 말입니다
이 일은
장 대인을
찾아가 보는 건 어떻습니까?
장 대인이라니
장 대인은 고지식하기
짝이 없는 분입니다
게다가
그분이 제 일 때문에
폐하께 가서
굽실거리며 사정하겠습니까?
그러니 가서
부탁해 보란 말입니다
같은 보정대신인데
그 정도 체면은
세워 주지 않겠습니까?
됐습니다
그럼 저도 방법이 없습니다
아니, 이보시오
제가...
제게 주셨던 창막 무희까지
다시 돌려보내지 않았습니까?
그러니 제발
방법 좀 찾아 주십시오
왕 대인
제가 그런 사람으로
보이십니까?
이미 보낸 선물을
어떻게 돌려달란 말을
할 수가 있습니까?
오죽하면 그랬습니까
아니면
제가 따로 궁에 데려가
폐하를 뵙게 해 주는 건
어떻습니까?
그거 참 잘됐구나
그럼 지금 바로 갑시다
왕 대인
잠깐만요
진정하십시오
왕 대인, 이것 좀 보십시오
제 글씨가 어떻습니까?
춘풍득의
맞습니다, 바로 춘풍득의죠
옛날이야기는
참 재미있단 말이야
삼형제가 도원결의를 맺고
함께 국사를 도모하며
공을 세웠지
그렇지 않소? 이 대인
오늘 짐을 찾아온 것은
무슨 일인가?
폐하께 아뢰옵니다
폐하께서 이전에 조정에서
문무백관이 보는 앞에서
왕 대인에게
휴가를 내리지 않으셨습니까?
신은 이것만으론
부족하다 사료되옵니다
그자는 죄가 있으니
벌을 받아야 마땅합니다
하여 신이 오늘
왕여해를 폐하 앞에
데려온 것이옵니다
밖은 이리도 무더운데
왕 대인을 밖에서
계속 무릎 꿇게 할 셈인가?
폐하의 말씀이 지당하시옵니다
허나 왕여해는
죄가 지극히 크옵니다
폐하 앞에서
벌을 받는 것만으로도
그자에겐 과분한 처사입니다
됐다
왕여해도 그만 꿇으라 해라
나이도 있는데
그러다 탈이라도 나면 어쩌려고
허나 왕여해를
한직에 보낸 일은...
짐이 수많은 문무백관 앞에서
그자의 죄를 물었는데
무릎 한 번 꿇었다고
없던 일로 하면
국법은 어찌 되며
짐의 위엄은 어디에 서겠는가?
지당하신 말씀이옵니다
신도 왕여해에게
그리 말했사옵니다
허나 그자는 보필한 공을 믿고
벌을 달게 받겠다며
스스로 무릎을 꿇었사옵니다
폐하께서 용서치 않으시면
스스로...
스스로 뭐?
신이 차마
아뢰기 어렵사옵니다
말하기 어려우면 하지 마라
짐의 말을 전하도록 하라
짐은 현명한 군주이니
사실을 밝히기 전까지
그에게 더 벌을
내리진 않을 것이다
집으로 돌아가
얌전히 지내라 이르거라
성은이 망극하옵니다
이만 물러가옵니다
폐하께서 뭐라셨습니까?
- 왕 대인
- 어서 말씀해 주십시오
아이고, 폐하께서
별말씀 하셨겠어요
폐하께서
아직도 대인에게
화가 나 계셔서
제가 앞에서 사정하지 않았으면
폐하께서 하루 종일
꿇게 하셨을 겁니다
하루 종일...
저 어린놈이...
저도 엄연히 탁고대신인데
무릎까지 꿇고 사죄했건만
페하께서는
꿈쩍도 안 하신다고요?
안 되겠다
직접 가서 따져야겠다
안 됩니다
막지 마십시오
대인
좋은 말로 다 해 봤지만
폐하의 심기가 불편하시니
어쩌겠습니까?
돌아가서 다시 논의하시죠
아이고, 제 허리랑
다리랑
꼬리뼈까지 다 나갔습니다
안 그랬으면 벌써 가서 따졌죠
천천히 가십시오
천랑관에 있을 때
내가 너한테
얼마나 잘해 줬는데
너의 구역에 왔으니
제대로 대접해야지
좋은 술 많이 준비해 놓을게
가자
왜 그래요?
아니오
올 때 아무도 못 보았소?
네
다행이오
사람 데려왔소
한묵
한묵, 미안해
누이가 늦었네
미안해
한묵, 무서워하지 마
누이가 집에 데려다줄게
한묵은 죽지 않았어요
제가 작은 숙부에게
배운 적이 있어요
은침으로 주요 혈맥
몇 군데를 찌르고
활명단을 먹이면 돼요
완전히 죽지만 않았다면
깨어나지 못하더라도
당분간은 죽지 않을 거예요
활명단...
물 있어요?
물이오?
이런 황량한 곳에서
물을 어디서 구할 수 있소?
뭐 하려는 것이오?
사람 피로 먹이면
효과가 더 좋을지도 모르죠
안 되오
그럼 다른 방법이라도 있어요?
내가 하겠소
됐어요
그만해요
효과가 있나 봐요
소 장군
깨어났네요
몸은 좀 어때요?
훨씬 나아졌소
자, 물 좀 마셔요
살 것 같소
그런데
이럴 때 술이 있으면
딱 좋겠소
꿈도 야무지네요
이 물도
제가 한참을 걸어서
겨우 얻어온 거예요
다 마셨으면 주세요
한묵 약 먹일 때
써야 하거든요
그리고
지금 당신 몸 상태로는
술이 있어도 마시면 안 돼요
오늘부터
매일 두 번씩 치료해 줄게요
그래야 좀 더 빨리
나을 거예요
좋소
다 나으면
한묵을 데리고
창막으로 돌아가서
작은 숙부를 찾아갈 거예요
가면 안 돼
왜요?
한묵 이 사건은
기록이 텅 비어 있었소
게다가 천뢰옥에
그렇게 오래 갇혀서
매일 고문당한 걸 보면
분명 사연이 있을 것이오
근데 왜 제가
가면 안 되는데요?
지금 급한 건
먼저 한묵을 안정시키는 것이오
그럼 무슨 방법이라도 있어요?
데려갈 데가 있소
십칠
몇 년 만에 보는 거야
넌 정말 하나도 안 변했구나
십칠은 죽은 지 몇 년 됐다
걘 십칠의 딸 십팔이야
사부님
별고 없으셨습니까?
이 자식
누가 네 사부야?
여긴 어쩐 일이야?
볼일 없으면 어서 가
오자마자
절 쫓아내시는 겁니까?
네놈이 올 땐
좋은 일이 없거든
이 사람은 누구야?
한운령입니다
저 애 좋아하지?
무슨 말씀이세요?
저 애가 누구든 관심 없다
여긴 어쩐 일이야?
무예는 다 가르쳐 줬고
병법서도 네게 넘겨줬는데
또 오다니
이번에는
사람 하나만 좀
맡아주셨으면 해서요
몇 년 만에 나타나서는
이런 큰 선물을 주는구나
다 죽어 가는 놈을 데려와서
어쩌자는 거야?
아직 안 죽었어요
너랑 무슨 사이인데?
제 사촌 동생입니다
몇 년간 천뢰옥에
갇혀 있었는데
소 장군이 도와줘서
겨우 구했어요
숨이 붙어 있긴 하네
지금 이 상태은
누가 한 짓이야?
제가 만든 겁니다
어떻게 한 거지?
제가...
한묵을 여기에
두게 해 주시면
그 방법을 알려드리죠
그렇게 하지
사흘 안에
경도에서 제일 좋은 술을
가져와
좋은 술이 없으면
저놈을 토막 내 버려
십팔에 먹이로 줄 거야
걱정 마세요
내일 바로 가져다 드릴게요
저희 부녀는 몇 년간
주점을 운영했어요
저를 속일 생각은 마세요
아가씨, 그게 아니고요
이 가게가
소 장군님 댁 바로 옆이고
소 장군님 주둔지에서도
멀지 않습니다
됐습니다
이 가게
제가 세낼게요
벌써 결정한 거야?
너무 성급한 거 아니야?
그럴 리가
여기 세전이에요
아가씨
성격이 시원시원하시네요
그럼 아가씨의 주루가
번창하길 빌겠습니다
좋은 말씀 감사합니다
역시 미색 앞에서는
장사 없다니까
비 대인
이리 일찍 오셨습니까?
오늘 이사 오기로
어제 소 장군과 약조했다
소 장군은 어디 있느냐?
어제 낮에 나가셨는데
밤에도 안 돌아오셨습니다
막 경도에 돌아와서
집안일도 다 못 끝냈을 텐데
무슨 일이 그리 중요하다고
그것까진 잘 모르겠습니다
알겠다
얼마나 더 기다려야 할지
모르겠군
가서 네 일 보거라
네
형
이제야 오는 거야?
어젯밤에 뭐 했어?
일이 좀 있었어
됐다
다 컸다 이거지
이젠 못 말리겠네
나랑 서원에 가자
서원?
뭘 멍하니 서 있어?
왜 여기에 서 계십니까?
대인
공주께선
아직 주무시고 계십니다
이 시간에 아직도 주무시다니
공주께선
귀한 몸이시지 않습니까?
오시는 길도 험난해서
피곤하실 테니
푹 주무셔야 기력을 회복하시죠
안에 없는 거 아니야?
공주께선 아직 쉬고 계십니다
만약 예를 갖추지 않으시면
저도 가만히 있지 않겠습니다
금석, 들여보내거라